---
date: 2020-03-06 24:00:00
layout: post
title: 빅데이터-기초1
subtitle: 기초이론 공부
description: 빅데이터에 대한 기초이론을 공부를 해보자
image: /assets/img/work/프로젝트1.jpg
optimized_image: /assets/img/work/프로젝트2.jpg
category: project
tags:
  - 빅데이터
  - 파이썬
  - 기초
  - 데이터마이닝
author: 김대훈
---

## 🎤 프로젝트 소개

빅데이터 기초이론 학습

## 🎤 빅데이터 기초이론

> 빅 데이터

빅데이터란 기존 데이터베이스 관리도구의 능력을 넘어서는 대량의 정형 또는 심지어 데이터베이스 형태가 아닌 비정형의 데이터 집합조차 포함한 데이터로부터 가치를 추출하고 결과를 분석하는 기술이다.

> 데이터 마이닝

데이터 마이닝은 대규모로 저장된 데이터 안에서 체계적이고 자동적으로 통계적 규칙이나 패턴을 찾아내는 것이다.

## 기법

- Association (연관성 탐색)
- Sequence (연속성 규칙)
- Classification (분류 규칙)
- Clustering (데이터 군집화)
- Characterization (특성 발견)

> Clustering

- 데이터와 원하는 그룹의 K라는 파라미터가 있을때 데이터를 유사도로 의해서 K 개의 그룹으로 나누는 것

- 추천 시스템을 위해서 Clustering 을 사용

> Applications of Clustering

- 백화점 고객을 구매 상품에 따라서 클러스터링 함.
- 추천 시스템에 의해 고객의 과거 패턴을 이용해서 클러스터링 함.
- Gene 데이터를 유사도에 따라서 클러스터링 함.
- 텍스트 문서들을 주제에 따라서 클러스터링 함.
- Facebook 에서 이미지들을 유사한 이미지들로 클러스터링 함
- Call center에서 고객과 통화한 내용을 텍스트로 변환 하여 그 내용에 나타나는 단어나 어휘구나 어휘 절을 추출하고 이를 이용하여 각각의 통화내역을 그룹으로 나누어서 회사에 걸려운 상담 내용을 카테고리 별로 나누어 보고 각 카테고리 벼로 요약정보를 만들어냄

> Clustering Algorithms

클러스터링 알고리즘은 크게 중심 기반 알고리즘과 밀도 기반 알고리즘으로 나눌 수 있다.

- 중심 기반 알고리즘 : K-means clustering
- 밀도 기반 알고리즘 : Density-based clustering

> K-means Clustering

중심 기반 알고리즘 이며 평균점을 계산하여 계속 Assign 한 후 더 이상 변화가 없으면 멈춘다.

- 장점

  - 탐색적인 기법으로서, 주어진 데이터의 내부구조에 대한 사전적인 정보 없이 의미있는 자료구조를 찾아낼 수 있다.

  - 다양한 형태의 데이터에 적용이 가능하다

  - 분석 방법의 적용이 유리하다.

- 단점
  - 클러스터 사이즈가 크거나 작을 경우에 잘 찾지 못한다.
  - 클러스터에서 아주 먼 평균점이 있는경우 클러스터가 데이터가 없는쪽으로 계산 될 수 있음

> Hierarchical Clustering

- Bottom - up 방식
- 페어 와이즈로 모든 거리를 계산해서 가장 가까운 거리에있는 클러스터를 merge한다.
- 이러한 방식으로 k 개의 클러스터가 생기면 중단한다.

> Hierarchical Clustering Algorithms

- Average-link
- Mean-link
- Centroid-link

> Density-Based Clustering Algorithms

밀도 기반 클러스터링으로써 특정한 분포를 따르는 데이터에 유용하다.

기존의 중심 기반 클러스터링 알고리즘인 k0means clustering과 비교할 때 다음과 같은 장단점을 갖고 있다

- 장점

  - k-means clustering 과 다르게 클러스터의 수를 지정할 필요가 없으며, 알고리즘이 자동으로 클러스터의 수를 찾는다
  - 원 모양의 클러스터 뿐만 아니라, 불특정한 모양의 클러스터도 찾을 수 있다.
  - 클러스터링을 수행하는 동시에 노이즈 데이터도 분류할 수 있기 때문에 outlier에 의해 클러스터링 성능이 하락하는 현상을 완화 할 수 있다.

- 단점
  - 데이터가 입력되는 순서에 따라 클러스터링 결과가 변한다.
  - 알고리즘이 이용하는 거리 측정 방법에 따라 클러스터링 결과가 변한다.
  - 데이터의 특성을 모를 경우에는 알고리즘의 적잘한 hyper-parameter를 설정하기가 어렵다.
